Debería informar, hace bien informar siempre, que Daniel Ares, escritor y periodista como ya lo advertiste, nació en San Telmo, donde reside actualmente.
Este es donde reside actualmente.
Me parece un gesto así de un refinamiento, ¿no?
Es como si alguien viviese en Londres, ¿no?
En San Telmo, en el año de 1956, ¿no?
Como tantos otros escritores, dice esta contraportada de su libro La Curva de la Risa, publicada por Ediciones de la Flor, dice así, dice, como tantos otros escritores, practicó los más variados oficios, desde lavacopas a ejecutivo de una multinacional.
Y aquí viene una frase que lo pinta de cuerpo entero, yo que lo conozco desde muy joven a él, dice Ares,
Solo que yo fui primero ejecutivo y mucho después llegué a Lavacopa.
¿Cómo es esto?
Claro, yo primero fui ejecutivo y mucho después llegué a Lavacopa.
Esto merece un párrafo.
Sí, fue en una de los tantos... Yo he sido muy regular con mis trabajos y con mis oficios, de alguna manera hasta el periodismo.
Y soy irregular con el periodismo, trabajo un tiempo, un tiempo no trabajo.
Pero en una de mis desventuras laborales, por error, por un error, atravesé unos exámenes en una empresa multinacional muy importante que no voy a mencionar porque es muy importante.
Y...
Y bueno, quedé en un puesto ejecutivo en el que, por supuesto, duré muy poco tiempo porque pronto advirtieron que yo no estaba en condiciones de dejarse el cargo, así que me echaron.
Y muchos años después, viviendo en Bariloche, yo...
atendía un bar dos veces por semana en el que lavaba copas, entre otras cosas.
El primero fue ejecutivo y mucho después llegué a lavacopas.
Como pueden apreciar los oyentes de Noche Abierta, aquí traemos gente de verdad.
Y aquí ha quedado demostrada que esta frase, bellísima frase, solo que yo fui primero ejecutivo y mucho después llegué a lavacopas, es correcta y está garantizada por la historia personal de Daniel Ares.
La curva de la risa, continúo con la lectura de la contraportada, es la primera novela que publica, pero dice tener una obra oculta muy valiosa, y aquí también va otra frase de él, sobre todo al precio que está el quilo de papel hoy día.
Y cierra el comentario de la contraportada diciendo, mordaz, cínico por momentos y con destellos de ternura,
Daniel Ares y la curva de la risa irrumpen en la narrativa argentina con la fuerza de una carcajada.
No está mal para empezar, ¿eh?
No.
Daniel te ha presentado muy bien.
Sí, sí.
Bueno, Daniel ha confiado y confía mucho en la novela.
Le ha gustado mucho.
Yo sé por allegados a él que ya los tenía hartos con la novela, ¿no?
Cuando la vio.
Y bueno...
ha puesto, siempre dice, casi toda la carne arriba de la parrilla, supongo, ¿no?
Así que... ¿Por qué se llama La curva de la risa?
Si hay una explicación para el título.
Y sí, en el capítulo 8 ellos tienen una... Ellos me refiero a los protagonistas a la banda...
Esta que lleva toda la historia, ¿no?
Ellos en el capítulo 8 se detienen, tienen una experiencia alucinógena, bajo los efectos del LSD, y se detienen en una curva del catedral en la que, bueno, no pueden... No de la catedral, del catedral en el... Cerro Catedral, en Bariloche.
Y bueno, la bautizan la curva de la risa porque entre uno de los efectos que están sufriendo en ese momento es que no pueden parar de reírse.
La bautizan la curva de la risa, luego ocurre algo ahí que para mí es uno de los momentos claves de la novela y bueno, y me gustó como sonaba la curva de la risa, entonces de pronto decidí que era el título.
Yo he sentido, Daniel, al leer parte de la novela, no he tenido completa, no he tenido...
prácticamente tiempo de leerla entera pero he podido yo conozco además tu manera de escribir he leído textos tuyos y he leído capítulos de aquí para seguir así el ritmo y gocé mucho con ella así que la tengo que tomar en algún momento quedará en la pila de los libros que yo tengo que terminar de leer pero yo siento que esto de la carcajada es como muy revelador porque la siento en toda la
en toda la fiesta de tu narrativa, como que hay una enorme carcajada, por momentos de gran dolor, ¿no?
La carcajada del que sufre mucho por lo que vive, por lo que pasa, por lo que le pasa, ¿no?
Esto, de alguna manera, te destaca, o no te destaca en el sentido de las jerarquías, te diferencia, que es el verbo correcto, ¿no?
De diferencia de otros modos de ver el mundo, de otros modos de escribir, que puedan tener jóvenes o no tan jóvenes hoy, ¿a qué crees que corresponde?
Porque decía muy bien Miguel Briante hace poco ante una polémica que se armó respecto de los muchachos jóvenes que han irrumpido y han ganado un espacio muy amplio ahora en la narrativa, tal vez dejando injustamente, no ellos, sino la situación, dejando de lado...
agentes importantes que tienen su obra hecha, ¿no?
Decía Mirante, sí, no se trata solamente de escribir, porque escribir se puede escribir, y mucho, ¿no?
De lo que se trata, y es lo más difícil, es de tener una visión del mundo.
Que eso es fundamental.
Yo lo que advierto es que en lo que he visto de tu obra, de tu libro,
Hay una visión del mundo.
Está constantemente eso que pinta muy bien esa portada final.
Yo creo que vos sos mucho más tierno que cínico, sin lugar a dudas.
Yo sé cómo sos.
Y que acá...
dice mordaz, cínico por momentos y con destellos de ternura.
Yo diría que podría invertirse, ¿no?
Cínico, destellos de cinismo puede haber y que por muchos momentos hay una gran ternura que se desenvolve o que se expresa como se expresa a veces la ternura de cualquier pibe de la calle, ¿no?
Es decir, con crueldad, con violencia, qué sé yo, por el dolor acumulado.
Y eso es un poco una visión del mundo también.
Sí, en el que lo de la risa y la carcajada... Esa visión del mundo incluye también... Si alguna característica particular yo la encuentro es que yo hago de la alegría una... Veo en la alegría una virtud tan importante como puede considerarse la...
la honradez, la nobleza.
Yo creo que la alegría ha sido como abolida, no abolida pero desprestigiada, como una cosa frívola.
Yo creo que las banderas de la alegría son fundamentales.
Yo creo que a lo mejor parezca un poco inconsciente.
Yo no creo que sea un problema de inconsciencia.
Yo me doy cuenta de las cosas que ocurren en el mundo.
Voy por la calle y veo lo que hay a mi alrededor y veo la gente...
que hay gente que sufre y también veo otra gente que no sufre tanto y comprendo que la vida es así, que esto es un rápido paso por la tierra y que ¿por qué?
Por cuatro días, loco, te tenés que divertir.
O sea, tenés que levantar siempre que sea posible.
Debe haber muy pocos motivos para de verdad entristecerse.
Yo veo que, o sea, hay motivos reales para entristecerse y hay otros motivos que no nos podemos permitir la tristeza.
Borges decía que tenemos la obligación de ser felices.
Y yo creo que tenemos por lo menos que tenemos que levantar la...
las banderas de la alegría, que ya Cristo las levantaba, ¿no?
Es decir, y él no... Eso no es tanto la imagen, yo educado en familia católica, no es la imagen del Cristo que yo recibí, la imagen del Cristo alegre, más bien un Cristo siempre sacrificado, y no señor, era un tipo alegre, y hacía de la alegría un valor, y porque es un valor, nosotros no nos podemos dejar...
Yo peleo contra las tristezas vanas, sé que hay tristezas profundas que nos aguardan y que están adentro.
La tristeza es saber que esto también va a durar un rato y nada más, es de antes de nacer y para siempre.
Bueno, esa es una, pero no podemos dejarnos...
Quien tiene motivos, sí, bueno, es inevitable cuando hay un motivo de tristeza real.
Pero si no, yo levanto las banderas de la alegría, ¿no?
No debe haber tristeza seguramente porque el rato pasa.
El tema de la tristeza deviene porque el rato a veces no es humano.
Y no sé, ¿qué rato no es humano?
¿Qué rato es humano?
Bosnia.
Somalia.
Y bueno, eso es... Lo que pasa es que nos avergüenza que eso sea humano, pero esa es la humanidad también que tenemos, ¿no?
Somos capaces de eso.
No me parece bien.
Por eso mencionaba que uno es consciente de las cosas que están pasando y no te digo solo vos, vos cruzas cuatro calles de Buenos Aires y viste un espectáculo, por lo menos un espectáculo de dolor.
Viste en un chiquito que está pidiendo que eso, si vos te detenés un segundo a verlo, detrás de ese chiquito hay un desastre, hay un desastre para atrás y un desastre para el futuro.
sin ir ya a Bosnia, ¿no?
Pero bueno, está bien.
Tampoco llorando lo vamos a resolver.
Es decir, creo que hay que tener una actitud alegre y una que no nos lleve a la inconsciencia ni la algarabia estúpida, ¿no?
En la que pretende vivir cierto tipo de gente, de estar de buena onda, todo bien, todo joya, y tampoco eso, tampoco la algarabia estúpida.
Digo una alegría profunda, una alegría de estar vivos y de saber que se pueden cambiar y mejorar las cosas, ¿no?
Y que se puede...
por lo menos vivir por algo que tenga sentido.
En mi caso, escribir, bueno,
también están los políticos que deberían sentir esa pasión por resolver los problemas bueno, qué sé yo bastante infierno de tener el tipo que tiene que llevar a cabo un oficio que no ama así sea el de presidente si vos no tenés ganas de hacer lo que estás haciendo es de una dureza infernal eso es muy triste yo por suerte me gusta escribir y escribo
Me va mejor y peor.
Te digo como loco porque soy un gallego, pero soy consciente también de que tengo, de que puedo, por ejemplo, a mí me... Yo siempre pido, mis amigos saben que sobre mi tumba quiero que pongan como epitafio, enseguida vuelvo, un cartelito que diga enseguida vuelvo, porque yo creo que si vos vas por el cementerio y ves ese epitafio, te reís, ¿viste?
Porque es como el cartelito de...
Y yo creo que el de... Sin que esto quite otro tipo de emociones, ¿no?
Pero el llevar una risa, yo si puedo, si la situación da para el humor, no solo me lo permito, sino que le doy todo el campo posible cuando aparece en la novela.
No me trabo, no creo que va a ser tomada como una... Es muchas veces, he escuchado y leído críticas sobre la novela,
que la tratan muy bien, pero siempre como un libro entretenido, divertido.
Yo creo que hay más cosas, ¿no?
Hay muchos elementos.
Está bien, se pueden ver o no, y quizá solo sea una ilusión óptica mía.
Hay muchas cosas, pero... porque provoca risa, porque... se puede leer riendo la novela hoy, tiene muchos momentos de humor.
Muchas veces eso...
La literatura argentina tiene una relación difícil con el humor, no se la permite mucho.
O se la permite en un humor muy elitista y reservado y de códigos... La torta en la cara no va más.
Y sin embargo la torta en la cara va a veces, ¿no?
Si está bien puesta, si la pone Chaplin... Yo no soy Chaplin, pero tampoco tiro tortas en la cara.
Pero la torta en la cara va, y va la caída, y van esas cosas.
Si están bien puestas, son cosas eternas, ¿no?
Y otro tipo de... Yo al humor le doy toda la salida posible, no lo contengo, al contrario, lo cuido.
Si tengo que reformar una escena para que cierre mejor humorísticamente y no le quita la esencia a la historia, yo al humor le doy mucho espacio porque...
Porque cuando brindo, brindo, digo eso, salud y alegría, ¿no?
Creo que son dos valores fundamentales y que uno y que ambos dependen en buena medida de nosotros, ¿no?
Es refrescante, ¿no?
Es decir, qué lindo es escucharlo a Daniel Ares hablando de su primer libro, La curva de la risa, y...
En este tiempo que ya estará seguramente en el segundo, ¿no?
Claro, el segundo sale aparentemente en noviembre.
Todavía Divinsky lo anunció la otra vez para noviembre.
Y bueno, tenemos que ultimar detalles.
Pero creo que sí, que en noviembre saldrá.
¿Se llama?
Banderas en los balcones.
¿Y en este caso qué podríamos decir de ese libro?
Bueno, es el mismo protagonista de La curva de la risa, es el mismo narrador y protagonista, en realidad ya no es tan protagonista, es más narrador, es un joven periodista, como suelen decir las solapas, es de neto corte autobiográfico también, ¿no?
Pero bueno, no es autobiográfico porque yo trabajo con la realidad, hago un trabajo de ficción que queda tan deformado que es injusto decir que es la realidad.
Pero la visión es un joven periodista novato, un auténtico novato, que de pronto recién empieza en el periodismo, estalla la guerra de las Malvinas y es enviado al sur del país como corresponsal de un semanario de actualidad.
Y cuenta la guerra desde ese punto de vista.
Yo para sintetizarlo diría desde el punto de vista de un inocente con platea preferencial, casi un idiota con platea preferencial, un chico...
que cree en principio que es Hemingway en el Frente de Madrid, porque un poco él resume también la gran inconsciencia de los primeros días de la guerra acá, la cosa festiva y esa cosa superficial del Buenos Aires, que él después descubre que Buenos Aires era una cosa y Tierra del Fuego y Puerto Argentino y el Frente Sur era otra completamente distinta.
Por eso banderas en los balcones, esas banderas que quedaron colgadas pasaron de la guerra al Mundial 82
y seguimos de largo.
Si perdimos en Malvina, por ahí ganamos en Madrid.
Fue una cosa así para Buenos Aires.
Está un poco contada... Me daba la ventaja este personaje de que él podía estar, por ser periodístico responsable, en Tierra del Fuego, en Puerto Argentino, en el Frente Sur y también en Buenos Aires.
Y como es periodista, bueno, tuvo acceso a la primera fila de los acontecimientos y también era interesante que era un pendejo, un mocoso, y que no tenía...
claro que está ocurriendo es un poco como el Benji Compson del sonido y la furia que Follmer decía yo necesitaba un idiota porque necesitaba un narrador que contase lo que estaba pasando pero que no entendiese por qué si que lo hiciera como dice Macbeth que lo contase desde una pesadilla un idiota lleno de sonido y de furia y bueno creo que la guerra fue eso un momento de sonido y de furia y bueno
Y creo que quedó bien, creo que es una buena novela.
Si aparece ya en noviembre quiere decir que esto está entregado y por lo tanto ya estás navegando tu tercer trabajo.
Estoy bueno, justamente ahora estoy terminando de mudarme para estrenar Casa y Novela, que es una novela que no sé, obviamente, escribir, es como navegar en eso, ¿no?
Porque vos te metés, sabés cuando zarpás, pero nunca cuando alcanzás puerto.
Pero bueno, más o menos yo trabajo con cierto método, ¿no?
O sea, trabajo tantas horas por día, a veces más, a veces menos, dependo mucho de las ganas que tenga, obviamente.
Pero en general trabajo cinco o seis horas y eso me permite en dos meses hacer mucho trabajo, si me puedo dedicar.
Es una tercera novela que voy a empezar a escribir ahora, que está ambientada en el Brasil, en una isla del nordeste del Brasil.
Y se va a titular Diario de un maluco.
Y bueno, y cambia con respecto a banderas y a la curva, cambia en su estructura.
Es otra cosa en la que estoy muy interesado en ponerme a trabajar porque ya tengo cortada toda la madera.
Y bueno, que es la parte por ahí más dura, ¿no?
Achar y achar y achar.
Pero ahora... Después viene el calafateco.
Claro, que empiece a ponerse más entretenido los detalles y...
Y las horas de vinito y máquina, ¿no?
Y bueno, tengo muchas ganas de mudarme, instalarme y arrancar con esa novela porque tengo mucha confianza en esa... Confianza quiero decir que me va a permitir como depurarme un poco más en mi expresión, ¿no?
Que es lo que me interesa, ¿no?
¿Lees mucho, Daniel?
Leo bastante, no sé, mucho no.
Nunca uno siente que lea mucho.
Yo sería incapaz de decir que leo mucho.
La verdad que leo menos de lo que debo...
Leo con mucha desprolijidad, pero leo, leo constantemente.
O sea, todos los días, un rato leo, ¿no?
¿Qué te ha impresionado últimamente?
Mirá, se me cae la cara cuando te lo diga.
Los sueños de que veo.
Caramba.
Vos dirás, era tu edad.
Pero bueno, la verdad que son libros que vos das por leídos y resulta que no los habías leído nada.
Viste que los leíste en un momento para sacártelos encima...
Está todo el bosco ahí, ¿no?
Sí, y también me impresionó, te digo, la verdad, un escritor del que había sentido hablar mucho, para mí el escritor que más influyó, te diría, en mi manera de ver la vida y de pensar muchas cosas fue Follner, ¿no?
Quizás en la manera de narrar haya aprendido mucho de Cellini y de Miller.
Pero este escritor que es Thomas Wolfe, el del Tiempo y del Río, que Follner decía... En América hay tres escritores.
Primero está Wolfe, después yo y después Hemingway.
Eso llegó a decir Follner.
Y la verdad, leí El Ángel que nos mira en una edición que está ahí en las librerías, increíble, una edición, bueno, no voy a decir cuál porque publicidad, pero creíble que por la calidad de la edición, la calidad de los títulos que tiene...
Y bueno, me impresionó mucho, la verdad que me impresionó muchísimo Wolfe.
Me impresionan mucho los americanos.
No sé, porque parece cosa de mandinga, pero el que sean americanos los ha criado en una narrativa que a mí, desde Melville, que me impresiona.
Esa cosa que han logrado, esa pilia, lo llamaba, me acuerdo una vez, son verdaderas máquinas de narrar.
Son como mecanos, vos accionás, que eso es lo que yo pretendo, ¿viste?
No sé si me sale, pero que acciones vos con una manivela el primer párrafo y que lo demás se desencadene solo y no puedas dejarlo, que tengas que seguir de un tubo vayas a otro como un tobogán hasta el final, ¿no?
Y yo creo que por momentos, obvio, los estoy leyendo en castellano, ¿no?
Quisiera leerlos en su idioma, pero bueno, de cualquier forma algunos han superado con tanta gracia las traducciones que deben ser impresionantes.
Yo me imagino que Faulner en inglés y en su inglés debe ser Beethoven, ¿no?
Porque debe sonar eso, pero bueno.
Y Genet, leí hace poco que también me impresionó Jean Genet.
Leí El Milagro de la Rosa, que también me impresionó mucho, un escritor que yo me debía, siempre estuve a punto de leerlo y por diferentes motivos lo iba postergando.
Y me gustó mucho también.
La verdad que últimamente tuve suerte con los libros.
También los pateo pronto, ¿no?
Si algo no me interesa, por más que venga con todos los sellos,
Tiene 10, 15 páginas de tiempo conmigo.
Si en 15 páginas no me captó de alguna manera, será otra vez.
Me queda mucho por leer.
Siempre Conrad, por ejemplo, desde hace dos años.
Mucho Conrad.
Que tiene un vigor.
Bueno, me interesan esas prosas vigorosas.
Estaba tanto London, seguramente.
Siempre un cuentito.
No sé por qué me refresca London.
Pero Conrad también, ¿no?
Siempre, siempre un poco... Sos nocturno, sos de escuchar radio de noche.
Soy de escuchar música, por ahí de ver videos de noche y de leer también de noche, o a la tarde, ¿no?
Por ahí hacia el mediodía, así paro de todo y si no tuve un almuerzo o algo, me gusta sentarme a leer esa hora.
Y de noche sí, también, salvo las horas que trabajo, en general son cuando escribo entre las 4 de la tarde y las 10, 11 de la noche.
No siempre 4 a 11.
Pero por ahí de 4 o de 5 a 9, de 4 a 8 y media, de 5 a 10, y a veces sí de 4 a 11, cuando las cosas salen bien.
Se llama Daniel Ares.
Está tan despierto como vos.
Y le agradecemos mucho, mucho haber estado junto en Noche Abierta.
Bueno, gracias a vos, Esteban, que siempre es un gusto charlar con vos, que sabes cuánto yo te seguía en aquellas crónicas, te puedo repetir algunas líneas todavía.
Gracias, Daniel Ares, gracias.